# 面试总结及整理

> 面试记录，格式如下

公司：公司名称

时间：面试时间

结果：面试结果

问：面试官问的问题

答：问题的正确答案

评价：我对本次面试的评价

## 第1次面试

公司：蓝色脉动

时间：2024/7/10

结果：寄

问：

1. ```java
   List<String> a, b;
   // 如果只执行了这一行，堆或者栈中是否分配内存？
   
   a = new ArrayList<>();
   a.add("hello world");
   a.add("hello");
   
   // a.size() 等于几?
   
   b = a;
   
   // 虚拟机是否为b开辟了堆空间?
   
   a.remove("hello");
   
   // b.size() 等于几?
   ```

2. 读取文本文件时，是使用字符流还是使用字节流？为什么？

答：

1. 栈，因为有局部变量表在栈中，2，否，1

2. 字节流与字符流的区别

   - **字节流**（Byte Stream）：处理的是原始的字节数据（8位），例如 `InputStream` 和 `OutputStream` 及其子类。适用于处理二进制数据，如图像、音频、视频等。
   - **字符流**（Character Stream）：处理的是字符数据（16位），例如 `Reader` 和 `Writer` 及其子类。适用于处理文本数据，能够按照字符编码处理字符。

   使用字符流的原因

   1. **文本文件的本质**：
      - 文本文件是由字符组成的，字符流能够很好地处理和理解这些字符数据，包括字符编码问题（如UTF-8、ISO-8859-1等）。
   2. **字符编码的处理**：
      - 字符流在读取文本文件时，能够根据指定的字符编码将字节转换为字符，这样能够正确地解码文本内容。
      - 字节流不具备字符编码的处理能力，需要手动处理字符编码转换，容易出错。
   3. **方便的API**：
      - Java 的字符流类（如 `FileReader`、`BufferedReader` 等）提供了方便的API来读取文本行、字符等，更适合文本处理的需求。

评价：面试感觉很差，直白的说，我基础确实存在问题当时，但是面试官给我的印象很差。



## 第2次面试

公司：深言科技

时间：2024.7.12

结果：感觉寄了，面试官人很好，我回答的内容有点僵硬

问：

1. 个人介绍
2. 学习一门新语言的时间
3. 看你简历上写了rpc框架，说说你是怎么设计的？
4. rpc的使用场景，为什么要用rpc？各服务之间的连接是怎么建立的？消息是怎么进行传输的？
5. 为什么要用服务注册和服务发现？服务注册与服务发现的原理？为什么不能采用直连？
6. nacos是怎么发现节点异常的？
7. 你使用过nacos吗？（**其实感觉问这个问题就说明我回答的不是很好了**）
8. 看你写了NGINX动态缓存，说说NGINX动态缓存相关的关键配置？说说你是怎么实现的？
9. 明明使用的是redis缓存，为什么叫NGINX动态缓存？
10. redis中的基本数据结构用过几种？
11. redis中如何向list中添加元素？redis中list中存储的对象类型是什么？只能是string吗？
12. redis和mysql的区别
13. 看你写了MySQL和redis使用canal进行数据同步？说说原理，怎么实现的？
14. rpc框架很复杂，内容很多，为什么只写了这一点？

答：

评价：面试感觉很棒，回答僵硬
